---
title: Техника помидора
date: 2015-09-03 09:00:00
tags:
- управление временем
---

На прошедшей неделе я попробовал управлять своим рабочим временем нестихийным образом.

Накануне в ленте упомянули про технику [Pomodoro](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D1%80_%28%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%29). Я решил провести эту рабочую неделю с помидорной техникой и посмотреть, что из этого получится.

### Вкратце
Техника работает. Не отвлекаясь по мелочам всю неделю работал более эффективно. Сделал боьше, чем обычно, за то же время. Рекомендую!

### Что ещё за помидоры
Техника несложная: рабочее время делится на небольшие спринты с короткими перерывами. Во время спринта надо выключить все уведомления и не отвлекаться на раздражители: чаты, контактик, твиттер и прочие уведомляшки.

Спринты идут следующим образом:

 1. 25 минут работы;
 2. 5 минут перерыв;
 3. 25 минут работы;
 4. 5 минут перерыв;
 5. 25 минут работы;
 6. 5 минут перерыв;
 7. 25 минут работы;
 8. 15 минут перерыв.

Этот цикл затем повторяется по кругу. В перерывах важно отвлечься от текущего дела, а лучше вообще встать из-за компа, походить, размяться, попить водички, подумать о чём-нибудь помимо текущей задачи.

Это всё теория, а …

### На практике
… получается следующим образом. В начале рабочего дня я начинал разбирать разные мелкие задачи и дела, не включая счётчик помидоров.  С прошлого дня накапливаются незавершённые мелочи, рандомные коммуникации, идеи, которые надо быстро разрешить и проверить. Этот предварительный этап у меня длился от 1 до 2 часов. Дальше разбирал задачи на сегодня из общего туду-листа.

Затем я включал счётчик, выключал уведомления и начинал работать уже по помидорам. До большого перерыва получалось сделать от 4 до 6 помидоров.

В большой перерыв я шёл на обед, который занимает около часа.

После обеда получалось сделать от 7 до 12 помидоров.

Итого примерно так:

 1. 1−2 часа без помидоров, рандом, подготовка;
 2. 2−3 часа работы;
 3. 1 час большой перерыв;
 4. 3.5−6 часов работы.

Итого, в среднем за прошедшую неделю получалось от 5 до 8 часов «чистой» работы в день. И это действительно эффективная работа, когда ты полностью погружаешься и входишь в состояние потока. Плюс 1−2 часа на предварительный рандом и подготовку.

### Инструменты
Я использовал бесплатный [Pomodoro One](https://itunes.apple.com/ru/app/pomodoro-one/id907364780) для мака. Это приложение простое и понятное, выдаёт окошко на передний план и звук, когда заканчивается или начинается следующий период. Ещё рекомендовали веб-версию [Tomato Timer](http://tomato-timer.com) и платное приложение для мака [Tadam](https://itunes.apple.com/us/app/tadam/id531349534), но я не пробовал.

### Итог
Если у вас есть проблемы с решением больших и сложных, множества мелких или рутинных задач, попробуйте помидорную технику. С ней увеличивается продуктивность, а главное — после работы остаются силы на другие дела.
